ارزاده و احرام دارم
محضر یکایی که شرمندگان خوب این برنامه خدمت از ذتالی
شمکاران بزرگاره
سلامت بوشین
چه تعبیر خوبیین
چه سلام و سلوات درود ارزشمندی
که به صحبت قدسی نبی مکرم اسلام و اولاد تاهرینشون تقدیم فهم بودید
ما هم در همین ابتدای برنامه بهترین سلام ها و تحییات رو
تقدیم میکنیم به روح بلند آقا مولامون حضرت رسول
و احل بیت تاهرینشون به برکت سلوات بر محمد و آل محمد
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
و اجل فرجم
در ربطه با مقوله
عبرپدر و عبرمادر
صحبت کردیم
و جناب استاد نسبت به
این دو واجه جدیدی
که شاید یک تعبیر
فوقالاد ارزشمنده برای ما توضیحاتی
رو دادن در قسمت گذشته
در ربطه با سلامت جسمانی عبرمادرها
صحبت کردیم
ولی به نظرم میرسه جناب استاد اگه سلاح میدونید
باز یک
توضیح اجمالی در ربطه با این دو
واجه ارزشمند برای ما
و مخاطب ایم ارائه بفرمایید
و بعد هم بریم سناغ شاید مبایست
در خیلی من شما هستیم
همونطوری که مستحضر هستید
ارز کردیم که تغییراتی امروز
در مسئله
زیست انسانها ایجاد شده
سرعت
حرکت بشر خیلی بالا رفته
ابزارها
و امکاناتی که داره
مداخله میکنه
در آسیب رسانیه
به تربیت فرزندان ما هم
به صورت گستردهی
ما فراوانیش رو داریم
میبینیم
خب معمولا
یک نخش مادرانهی رو
از قدیم داشتن
میدیم که
به زیست بچه ها در محیط خانه
توجه میکردن
خردشون خرادشون پوشاکشون
تا خودی به مسائل درسی
بچه ها توجه میکردن
تلاش هم میکردن
که بچه ها رو با محیط های خوب
مرتبط بکنن
ولی امروز ما میبینیم که
حتی در خلوت های بچه ها
اون آصیب های
رسانهی داره ورود پیدا
میکنه آصیب های تربیتی
داره ورود پیدا میکنه
من این تعبیر رو
با اجازه
مادران و پدران
بزرگوار میخوام به کار ببندم
شد یک پنداموزی توش باشه
من شما مگرم
مادران بپرسید
یک فرزند نوجوانی دارم
که آیا خیلی عوض میخوام
وقتی فرزندتون سرویس بهداشتی میره
شما باش میدون اونجا
حضور داشته باشین
مثلا این حرب چندشابر
آزار دهنده
حال به همزنه
همه اینها رو ما تصمیم میگیم
ولی شما ببینی امروز
یک نوجوان گاهی قادر با تلفون
همراش میده توی سرویس بهداشتی
مینشینه
یعنی جاهایی که دیگه ما حضور نداریم
میدون که ممکن اون
آصیب های تربیتی دارن
رخله میکنن حضور دارن
و دارن آصیب میرسانن
وقت ما
باورمون بر اینه که مادران
با این سطح اطلاعاتی
که مادران رو خودشون
کسب کردن
یا بالاخره حالا کم و بیش
با تجربیاتی که پیرامونشون
دارن به دست میارن
نمیتونن بچه ها رو
از این گزرگاه های پرخطر
عبور بدن
رضا بندی مقداری سطح خودشون
رو بالا بکشن
رضا تأبیری که ما به کار بردیم
عبر مادر
منظور میره که مادر قدرتمند
در عرصه تربیت
مادر حوشمند در عرصه تربیت
مادری که
توانمندی مدیریت
فرزندانشون رو در این پیچ تاریخی
داشته باشن
اینها عبر مادران هستن
بر از این مقداری باید توانمندیهاشون
رو متناسب
و نیاسهایی که فرزندان ما
امرو دارن ارتقا
ببخشن
خالو بر اینکه این اتفاق مبارک
رخ بده
و چند تا
ویژگی رو در خودشون
تقویت بکنن
که حالا این ویژگی ها رو شروع کردیم
به شموردن گفتیم و حد دقل پنج
ویژگی رو یک مادر
باید کسب بکنه که این پنج
ویژگی منتج بشه
به اینکه این مادر تبدیل
به یک عبر مادر بشه
اولیش رو گفتیم سلامت جسمانی
حقیقتن
برادر وزاربار جنابای توفیقی
امروز مادران ما
به جسمشون رو هم در کنار
تربیت بچه هاش رو نیاز دارن
درسته
شما ببینید مادرهای قدیمی تر
اینجوری نبود خیلی راحت
جسمشون رو هزینه میکردن
مثلا یه شبه اید میشد
یه فرش میداختن کف حیات
میشد سنپارون میکشدن
ترتمیز میکردن
دیگه میبینید طور سال از کمرده
میبینید دیگه حال هیچکاری
نداشتن
یعنی جسمشون خیلی راحت هزینه میکردن
در حالی که ما امروز
معتقدیم یک مادر
برای این که بتواند پا به پا
فرزندش کار تربیتی
بکنه و توجه به
سلامت جسمانی خودش هم
داشته باشه
حالی اینکه سلامت جسمانی چطور ایجاد میشه
من سه چهار نکته رو
میخوام بیان بکنم که امیبارم
انشالله مادران و زروان
به این چند نکته
توجه بکنم
اولی نکته اینه که
مادر باید تقضیه مناسبی
در محیط خانه داشته باشه
یعنی این خیلی مهمه
حالا من یک تعبیر رو به کار میبندم
شد مادران
از این تعبیر من دلخور بشن
به خاطر روحی مادرانشون
ولی واقعا جدیه
و اون چیه
این که اصلا بهترین قضای خانه
برای مادر خانه است
یعنی اگر بخواد مادر همو
عبر مادره باشه قدرتمند باشه
در عرصه تربیت بتونه انشالله
پیشلانی داشته باشه
پیشلو باشه
مادر با یک بدن نحیف
نمیتونه مثلا شما بینین امروز
چقدر مادرها دوچار
کمخونی هن
خب این کمخونی آسانه
تنمول مادر رو میاره پایین
پرخاشگرش میکنه
متاسفانه
کمحوصلش میکنه
نمیتونه با بچه
رفت آمدهای
تربیتی رو داشته باشه
اما
این کمخونی
خب این بستگی به تقضیه
مادر داره حالا من گاهی اقای
تو جلسات حضوری که با مادران دارم
به شوخی به مادران میگم
میگم اصلا مادر حوشمل
مادر زیرک
مادر یکی تو خونه برای خودش یک گنجه اختصاصی داره
باید کنم
تو این گنجه شارمغز میذاره
شیره انگور میذاره شیره خورما میذاره
شیره انجیل میذاره
آقا که میده سر کار بچه ها که میرن
مدرسه میره سراغ گنجه به خودش میرسه
وقتی مادر میدین چه مادری میشه
وقتی زور بچه هاش میاد خونه
میگه مامان
مادر میگه جان مادر
فداد بشه مادر
این مادر مادر
بلاخره سرحاله
قبراقه
تو مادری که متاسفانه
صبحانه نمیخوره نهارو
مثلا صبحانهشو یکی میکنه
تمونده ها یخچار رو برمیداره میخوره
مگه خاطره
تلخی رو میخوام اینجا بگم
بود توفیقی
قایقا ما در حرم متحرب
مباحث تربیتی میگم
بعد در جلسه تربیتی
یک
جوانی آمد به سمت من
در حال که دست دوتا بچه رو هم گرفته
داشت میامد نزدیک شدن به من
دم که این بچه ها دو قلوعن
نگو خوهر برادر
این جوانی بودن که داشتن میومدن
سمت من
اومدن و احوال پرسی کردن
مادر ما خیلی مباحث
شما رو دنبال میکرد
و متاسفانه سنیم
نداشت در سن
چلو شب سالگی
سراتان گرفتشون از دنیا رفت
منم و این خوهر برادر دو قلوعن
و یه برادر نوجوانم تو خونه دارم
یه بدار من
بایشون صحبت کردم
و به وخره
یه بدار ویژگی های مادرشون گفت
در یه جایی این ویژگی رو شروع کرد
گفتش که مادر من
خیلی مادر با گذشتی بود
بودم چطور
بایشون آقایی مثلا مرگ میپخ
مرگ کم میومد
مرگا رو میداد به ما میخوردیم
پوست مرگا رو خودش میخورد
من وقتی هیچ به روح خودم نیابردم
خب الان دیگه موقعیتش نیه
که به ایشون چیزی گفته میشه
بلی با خودم گفتم خب مردم دیگه
مادری که پوست مرگ بخورد
چلش شب سالگی هم از دنیا میره
چهار تا بچه رو مالخون
مالخون میگذاره
میونه هوا زمین
همین میشه نتیجه
یعنی مادری که به خودش نرسته
سمرش اینه
دیگه مادر فکر نکنه که وقتی ما میگیم
بهترین غذای خانه برای مادره
چلوشتا رو خودش بخوره
نه نه اصلا بخورم
نوشت جانه
بلی تصورش این نباشه که وقتی ما میگیم
بهترین غذا برای مادره
میخواییم بقیه رو کچی کنیم
نه مادر واقعا
ستون خیمگاه خانه
درسته به طور کلی
منظور از رتالی اینه که
خیلی وقتا ماها که گرست نمیشیم
پرخاشگرم میشیم
ماها که گرستنگی میکشیم
تو ماه رمزون دیدید سطح پرخاشگریه
و بیهوسلگی اینگاری یک کچولو میره بالاتر
مخصوصا اواخر ماه مبارک
این یه واقعیتی که
همه من باید بپذیدیم که آقا گرستنگی
بر خرق و خوی ما
بر توان ما
و علل خصوص بر توان رکن خانواده
یعنی مادری که قراره به بچه ها
سرویس بده به بچه ها آتفهده
به خانه عشق بده
اثرش گرفت داره اگه مادر
حواسش به خورد و خوراکش و تغذیهش نباشه
خودش رو تأمین نکنه
این اثرش تو خلق و روحیشه
اثرش دیگه کارکرتهای دیگه شه
و باعث میشه که خونواده
از اون تراوتش کم میشه
درست میدونیم
یعنی ببینیم اون وقت اگر
یه مادری خدایی نکرده روی کردش
اصلا همین باشه به صورت
مسلمه کم خوری
بد خوری
خودمانی تعمونده خوری
مونده خوری در محیط خونه داشته باشه
خب این مادر چیزی نمیمونه
پایی رفتار انسانها جسمشونه
درسته
یعنی باید به این جسم حتما مادر و زوروار
توجه داشت
خب اینجا عبرپدر هم
یه گوشه یا نخشش پیدا میشه
موقع اینجاست که
پدر و حوشمن
پدری که باید بداند
مادری که قرار نخش مربیگری
رو در محیط خونه داشته باشه
باید پدر هم به
سلامت جسمانی او توجه کنه
یادمه توی یکی از
جلسات مشاوره این بر من
خیلی جالب بود
یه خانمی داشت از آقاشون تشکر میکن
گفت آجان این آقای ما
خیلی به فکر منه و تغذیم
خصوصا در اون ایام خاص
که برای خانما در طول ماه
اتفاق میفته
بر مراعاتهای رفتاری
چقدر ایشون
هوای تغذیه من رو داره
و بهش میگه میگه که
مثلا خانم جان اگر من به تغذیه تو
توجه دارم چون هم
تو رو دوست دارم
هم بچه هام رو دوست دارم
و هم زندگیم رو دوست دارم
یعنی وقتی من به مادر خونه
رسیدگی میکنم
دارم در از یک معادله
چنمچولی رو حلش میکنم
برای از ما مادر و خوشمن
اینجوری پدر ابرپدر
اینجوری باید عمل بکنه
که ما بتونیم این مادر
رو به تعبیر اون زیرساختاش
رو برای
میدان تربیت در این عصری
که تربیت یک پیچیدگی هایی
پیدا کرده آماده بکنیم
امیدواری این بحث ادامه داره
من در باره
سلامت جسمانی حرف های دیگه هم دارم
که باید حتما با مادران
به اشتراک بذاریم
با همدیگه صحبت بکنیم
و خواهش هم اینه که
یه مقداری روی این مفاهم دقیق بکنیم
و اون بردش رو توجه بکنیم
یعنی اون نگاهی
که باید به آینده دشته باشه
من یه نکته پایانی هم
اینجا عرض بکنم
به بحث جسمانی
به برکت انقلاب اسلامی
ما میبینیم که
امید و زندگی در زنان ما
به شدت افزایش پیدا کرده
شما میدونید یه موقعی
میانگین و ام در زنها
در ابتدای انقلاب بوده
پنجاه سال بوده
الان قدودن به هفتاد و نه سال رسیده
میدونید یعنی چی؟
یعنی به صورت طبیعی
تمام زنان ما
انشاءالله نتیجه های خودشون
رو هم میبینند
بعد ببینیم
میگن معمولا بچه
بادوم نوه
مغز بادوم نتیجه
شیره بادام
اینقدر شیرینه
وقتی این مادر بزرگ
بس سلامت باشه که از نتیجه و نوه
خودش لذت ببره
یعنی انشاءالله نتیجه ها نوه
یه مادر بزرگ قبراخی میخوانی
یعنی مادر بزرگ افتاده
رو تختی که ایزی لایف هم شده
و نمیدونم چانه و
زیره بقلش رو بگیرن
یعنی من میخواهم میگم یک بانوی خوشمند
بانویه که تا اونجا
راه برد زندگیش رو تحلیل میکنه
براش برنامه داره
کوتا مدت نگاه نمیکنه
حالا انشاءالله حرف های دیگه هم هست که
در برنامه های بعدی
خدمت شنواندگان خوبمون
انشاءالله تقریب خواهم
به امید خود خیلی متشکرم
انشاءالله که واقعا هممون حواسمون باشه
هم پدرها هم مادرها
و دقیق داشته باشیم که
این مسئله مهم
سلامت جسمانی
کارکردش یا ایکی از کارکردهای
مهمش
تو روحیه که خود مادرهاست
تو روحیه که خود بچه هاست به طبع اون
یعنی مادری که خوش اخلاقه
چون توان بدنی خوبی داره
طبیعتا
بچه هاش هم حالشون خوبه
ولی مادری که دیگه دائما داره گرستنگی میکشه
یا
قضای مفید مصرف نمیکنه
یا دائما بدنش زعف داره
خب طبیعتا حال حسلش هم کم تره
بچه هم میان باش بازی بکنن
میگه مادرشون الان حسله ندارن
باشه وقت دیگه
حالا ما پدرهایی که بیشتر شاید سر کار میریم
این بی حسله گیر شاید بیشتر درکی میکنیم
نمیدونم شایدم درست نمیگم
ولی به هر حال
هممون یه جاهایی تجربه داریم
که به خاطر گرستنگی به خاطر خستنگی
به خاطر زعف حسله
بازی کردن با بچه همونو نداشتیم
وقت همه شما به خیل باشه
سی هزار پانسد و پنجاه و سه
سامانه پیمه کتاه ما هست
و شماره تلفون
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجاه و گک
و پانسد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
راه ارتباطی تلفونی ما هست
میتونید با ما تماس بگیرید
پیمه که رسال بکنید
و سؤالات خودتون رو بپرسید
سؤالات رو مطرح میکنیم
و پاسخاش رو از
استاد تراشیون درگافت خواهیم کرد
بریم یه فرصتی رو بگیریم
از اتاق فرمان برمیگردیم
با مطرح کردن سؤالات شما
در خدمتون خواهیم بود
من یه پسره پنج سال و نیمه دارم
میرم پیش دربستانی
خیلی هم علاقه داشت
بعدن یه دو هفتهی خوب بود
اینکه پدرش رفتن کربلا
از دفتی که از کربلا
اومدن دیگه هر روز
صبح نگرانی دوباره هم قبل از که برن شربلا
دیرام از دنبالش
روز اولم که شربلا بود
دائم قرار رو بیایدش
دیرام دنبالش رفتد
خیلی هر روز صبح ناراحته و گریه میکنه
که چرا من جوست ندارم برم
و عذیب میکنه و گریه میکنه
میگه جوست ندارم برم
پیش دربستانی
ممنون شما که کارشونت محترمتون جواب بدن
بعدن مچکرم از شما مادر گرامی
سلام میکنیم به همه اسبوهانی های عزیز و بزرگوار
ایشالله که خدا به همه اتون سلامتی بده
جناب استفاده خیلی جالبه که دقیقا
همین چند روز گذشته
خانواده ما همین مسئله رو مطرح کردن
که آوا هم کلاسی دختر من
اونم شیش سالشه
به خاطر اینکه یک بار باباش دیر میاد دنبالش
کلن الان دیگه پیش دربستانی نمیره
برمون بفرمایید رتفعن
این به دلبستگی ایمن و نایمن برمیگرده یا نه
بله دقیقا همین طورا
حالا من قبلش میخوام یک توصیهی
برای همه پدران و مادرهایی که
فرزندان مدرسهی دارن
خصوصا در سنین پایین تر یا پیش دربستانی
حتی مهد کودکی دارن
بیان بکنن
یه جایی ما پدر و مادرها باید به بچه ها توضیح بدیم این رو
که بچه ها گوشه ذهنشون باشه
که موقعی ممکن به دلیل ترافیک
که موقعی به دلیل خراب شدن ماشین
که موقعی به دلیل بارندگی
ممکنه یا زمانه های دیرتر برسیم دنبالتون
آگاهی رو بدیم
و حالا اگر این بتونه خوصا برای بچه هایی
مثل پیش دربستانی اول ابتدایی
حتی کچکتر
در قالب یک داستان باشه
برای بچه ها دلنشین تر و قابل پذیرش تره
خیلی موقع بچه ها چون اینو نمیدونن
ما دائم بهشون میگیم نه ما همیشه به موقع می آییم
حتما می آییم
هیچ نگران نباش
خب این حتی نگرانی رو دوچندان میکنه این جمله
چون یه موقعی ببینه
بابا یه پنج دقیق دیر کرد
مادر مثلا یه پنج دقیق دیر آمد
دقیقا اون ترسه وحشته که چه شد
مامان که همیشه میگو من به موقع میام
بابا که میگو من سر وقت میام
ولی وقتی این پیزمینه
زهنی رو داشته باشن
زهن بچه ها دایقاد آماده میشه
بعد چون میدونین
بچه ها هم
شد به اون معناب
خودشون قدرت تحلیل
بالا نداشته باشن که امرو
از مهد اومدن بیرون دنبارندگی
شد بابا تو ترافیق گیر کرد
تو این قدرت انتظایی
رو ندارن بیشتر اینی هستن
دوچار این نگرانی ها
میشن ولی اون توضیحات
خصوصا در قالب داستان میتونه
بچه ها رو آماده این موضوع بکنه
اطباعا برای همین
فرزندانی هم که این مشکل براشون
به وجود اومده
همین ها رو شروع کنیم دوباره گفتن
بیان کردن که گاهی قدر ممکنه
برخی پدر مادر ها
دنبال فرزندانشون دیر بیان
نه اینکه نخان به موقع بیان
دوست دارن به وقت بیان
ولی علتش مشکلات
یه از این دسته بارندگی
ترافیک خراب شدن ماشینه
یه موقع یه جایی کارمون
گره میخورد حتی اونا رو
مستاقی بتونیم بیان بکنیم
برای بچه ها میتونه قابل
لمسر باشه
اما الان این فرزندشون رو باید چی کار
بکنن من به نظرم
بعد یه مقدار اون حس اتمینان
و بلاخره اتمینان
خاطر رو در فرزندشون
تقویت بکنن
چطور؟
یه چند باری پدر و مادر
با همدیگه دنبال فرزند برن
و بیان
هم ببرندش هم دنبالش برن
و اینجور جاها میدونیم
بچه ها حس میکنن که
این کار رو هم پدر میتونه انجام بده
هم مادر
یعنی اگر یه موقعی مثلا پدر رفت
سفر
بدونن ای مامان هست
مامان هم قبلا اومده دم مدرسه
ما مامان هم دیدیم اومده دنبال ما
که اون ترسه
اون وحشته توی بچه
شکل نگیری
چون گاهی قاد همیشه پدر میبره و میاره
بچه فکر میکنه این کار فقط برای پدر
و مامان پسش بر
نمیاده ازا پدر یه مسافرتی میره
این بچه دوچار تشمیش خاطر
و نگرانی
ذهنی میشه
ادراسان خیلی خوب میتونن استفاده بکنن
گاهی قاد راهکارهای
جایگزین رو هم بگن
مثلا بهش بگن مادر جون
اگر یه موقع بابا دیر اومد
ما این شماره تلفون بابا رو هم
مدرسه داره هم ما به خودت
میدیم توی این کارت نوشتیم
توی کیفته اینو بده به
خانم مربی که زنگ
بزنه که بابا کجاست
کهی میاد یعنی ما بهش یک
راهکار اتمینان
بخش سانوی هم چی کار بکنیم
یاد بدیم
همین الان هم اگر این کار رو بکنن
باز فرزندشون میبینیم که
با اتمینان خاطری میتونه
اون نگرانیش کمتر
بشن شد
خیلی خوب مچکرم
من پیروی فرمایش شما یه پیشنهاد
هم بدم استاده اگر شما
دیدید که نقصی در این پیشنهاد هست
نقص بفهمه
گاهی وقتا ما پدرها و مادرهایی که
بچه های توی این سنین داریم
یعنی 6 و 7 سال
یعنی پیشتابستانی و کلاس اول
خب باید اینقدر نسبت و فضای زهنی
بچه ها خودمون رو آگاه بکنیم
که برحال این استرس ها برای این بچه ها طبیعیه
شاید ما خیلی داریم
به اسطلاح ریلکس عمل میکنیم
و خب حالا ده دقیقی دیر شده
اتفاقی نمیگذارید
تو موارد این چونینی ما میتونیم
یه زنگ بزنیم خانم فلانی میشه گوشی بودید
دختر من
عزیزم بابا من توی ترافیک گیر کردم
ده دقیقی دیر تر میام
یه خورده بازی کن
این نگرانی و تشویش خاطر رو از بین ببریم
که خدای نکرده
خود نقش مربی ها اینجا خیلی مهمه
درسته برم
طبیعی مثلا مربی برمیگرده میگه
بابا نه ایمد؟ چرا نه ایمده؟ خبر نداری؟
این تو حاضر مربی هم در اون تشویش رو ایجاد میکنه
در حالی که اونجا خود مربی هم
برم یه نقش مسکن و آرام بخشی رو برای بچه ای پا بکنه
مثلا زهره جان بیا
نختر گولم
بابا در اگه دیر مده نگران نباشه
میارم زنگ میزنیم ببینیم کجا راهه
داره میاد یا نه
یعنی اونجا هم خود نقش
مدرسه و نقش مربی
میتونه خیلی مهم باشه
تو اینکه این استراب رو در بچه ها
کاهش بدم
من یه خاطره بگم شما فهم بودین
یادم افراد یه زمانی تو حرام از تماسونه بودم
یه پسر بچه
سه چهار ساله گم شده بود
بعد شروع کرد و یکی کرد اینکه این خادم ها خیلی خوشزوغ بود
گفت نگران نباش
بابا همین الان به من زنگ زد
گفت دارم میام دنبالش رن
رفتم میداری تا این بقله بیام
این بچه گریش افتاد واقعا
یعنی استراب و استرسش از بین رفت
و چقدر خوبه که حواسمون به این نکات باشه
یه بار دیگه راه های ارتباطی رو خدمتون اعرض بکنم
و سؤالتون رو به صورت پیمک ارسال بفرمید
در کنارش
که با این شماره تلفون ها
تماس بگیرید و سؤالتون رو
به دست تقییم کننده محترم برنامه
سکر خانم موسوی برسونید
32910551
و 32910552
با پیش شماره 025
شماره تماس ما هست
و از این طریق به خدمت شما
هستیم
یکی دیگه از سؤالت تلفونی شما رو بشنبیم
خدمت شما رو خونم که
یه پسر
روزه سه سالهی
هم در این وابستگی شدیدی به
مادرش داره
بعد الان
مادرش کلاس و اینا جایی هم میخواد داره
اینا خیلی گریه و
خیلی از آن نگرانی میکنه
و حتی توی خونم که از شما جدیدن
حتی توی خونم باز به شدت
دنبال مادرش میگرده
که یه دو دقیقه مثلا مادرش
برسون میده و اتاق دیگه
مثلا نگران میشه کجا رفته
مثلا اگر جناب استاد
راه نوائی بکنن ممنون میشم
بر خیلی مچکرم از شما پدر گرامی
و دقیقه من جناب استاد در خدمت شما
خواهش میکنم
من سه نکتر رو به این پدر بزرگار
عرض بکنم که به نظرم
سه نکتر رو اگر این پدر و مادر
توجه بکنن
این وابستگیه کاهش پیدا بکنم
به این نکتر اول اینه که
معمولا بچه ها توی این گروه سنی
نیاز و همبازی
همسال همجنس دارن
برست
یعنی معمولا بچه هایی که
زمانهای تنهاییشون
در محیط خانه با والده اینشون
زیاد هست
این ها وابستگیه بیشتری پیدا میکنن
یعنی اگر کنار یک همبازی
قرار بگیرن
به تدلیج این وابستگیه
کمرنگ کرد
این نکته اول
نکته دوم
بچه هایی که وابستن خود
پدر و مادر هم به شدت
به اونها وابستن
و این ها رو ممکنه پدر و مادر هم
ابراز میکنن خود حضره ایشون
مادرشون
مادر توی اتاقیه
داره بچه ها رو صدام ده
چیکار میکنی؟ کجایی؟
دست به چیزی نزدنی؟
یعنی دائم این مادر داره
اون ابراز نگرانیش رو
به بچه چیکار میکنه؟
اعلان میکنه؟
گاهی اونقدر ممکنه حتی به شکلهای دیگه
مادر جون من واقعا
نمیتونم یه روزم و تو دور باشم
نمیتونم
ساعتی تنهایی
یا دوری تو رو تحمل بکنم
خود اینا منجر به این میشه که بچه ها
نصفت به این مادر
احساس وابستگیه
بیشتری بکنن
ما هم باید یه مقداری احساسات
خودمون رو حیجانات
مصبت خودمون رو کنترول بکنیم
خیلی این جملات رو
برای فرزندانمون بیان نکنیم
که اینا ها منجر به
اون شکل از وابستگی
نصفت به
مادر بشه
نکه استفامم اینه که
پدر هم اینجا یه مقداری نخششون رو
پررنگ بکنن
ببینیم الان این پدر میگن مادرشون
وقتی میخواد یه کلاسی بره
این ابراز ناراهتی
میکنه
خودمون نشون میده که نیاز بین ما
یه مقداری تو این زمینه
فعالیت رو بیشتر بکنیم
فعالانه تر عمل بکنیم
مثلا چطور الان پدر و مادر تو خونه هستن
تو هم پدر یه مقداری بگه
علی جان بابا جون
میخواییم بریم بیرون نونی بخریم
بیا با هم دیگه بریم
میخواییم میوهی بخریم بیا با هم دیگه بریم خرید
اصلا دست و بچه ها رو بگن
یه مقداری از مادر توی شرایط
بسیار عادی دور بکن
یعنی مادر باشه
پدر و فرزند با هم برن بیرون
این هم وابستگی کم میشه
تا این که پدر و فرزند باشن
مادر بخواد بیرون بره
این مقولش جداست و ممکنه
اون وابستگی ها رو بچه
بیشتر نشون بده
پس یه مقداری هم پدر اینجا نخش خودشون رو پرننگ کنن
وقت بیشتری بگذارن
با خودشون بیرون ببرن
که مادر مثلا در محیط خانه باشه
پدر پسری
با هم دیگه بیرون برن
قطعا بعد این مدت میرن
این وابستگی به مادر هم
کاهش پیدا میکنه
یه نکه هاشیه هم من اینجا بگم
حالا اگر این موقعی به
مباحث سابق ما گوش کرده باشن
خانواده ها خیلی من رو این تحکید داشتم
که بچه هایی
که جدا خوابیشون
به موقع انجام نمیشه
این وابستگی ها رو
بیشتر درشون میبینیم
یعنی حالا این پسر سه ساله
و جای خوابش جدا
تدر و مادرش باشه
اگر این اتفاقا بیفته
باز میبینن که وابستگی
فرزندشون کم میشه
البته این که چطور باید یک پسر
سه ساله رو جدا خوابیش
رو انجام بدیم یک روش هایی داده
که حالا انشالله در آینده
بیان خواهیم کرده
به امید خدا خیلیتون بده
مچکرم از شما
بریم سراغ سؤالات پیامکی شما
شنوانده های عزیز و بزرگوار
گفتن که سلام
دو پسر دارم یکی بیست و یکی نوزده ساله
این ها برای نماز
کاهل هستن
لطفا استاد راهکار بدن
خودم سعی میکنم همیشه
نماز اول وقتم رو بخونم
نه سد نوزده
شست و یک هفتاد و پنج
در این گروه سنیه
تقریبا بچه ها نوزده و بیست ساله
یکی از دوره نوجوانی هم خارج شدن
یعنی ورود به دوره جوانی
پیدا کردم
شاید اون نخش
والدین به اون شکلی
که در دوره کودکی و نوجوانی
دیده میشه
دیگه تو این دوران دیده نشه
که این مادر فقط تصور بکنن
با نماز اول وقت خاندن
بچه هاشون
نماز اول وقت میخونن
نه تو این دوره بچه ها بیشتر
متأثر از
گروه همسالشون هستن
دوستانشون هستن در محیط دانشگاه
در محیط دویرستان
داره من خواهشی که دارم
از این مادر بزرگار
بزرگار میتونن زمینهی
رو فراهم کنن که بچه ها
نسبت به نمازشون اهمیت
بیشتری بدن
نکت اولی که باید توجه بکنن
محیط هایی که این
فرزندان قرار میگیرن
محیط های سالمی باشه
همسالان همسالان سالمی باشن
و نمازخون باشن
شما شک نکنین
یک همسال نمازخان تأثیرش
از یک مادر نمازخان روی این
گروه سنی بیشتره
نکت بعدیی که باید توجه بشین
اینه که یه مقداری
باورهای دینی و اعتقادی
فرزندانشون رو هم
زمینهی فراهم کنن که
افضایش بیدا بکنه
خب ممکنه یه مقداری تو این دوره
یه مقداری سختر باشه
ولی زمینهاش فراهمه
مثلا یه موقع ما هم
تو خونه نشستین
میدونید یک برنامه اعتقادی
و معرفتی رو داره
تلویزیون یا رادیو پخش میکنه
حالا خصوصا شاید مثلا
دوره همیای خانوادگی
تلویزیون یه مقدار بردش بیشتر باشه
مثلا اون زمان رو
به گونه تنظیم بکنیم
که همه اعضای خانواده
اون مبحث اعتقادی و معرفتی
رو بنشینن
گوش بکنن
یه مقداری حتی به گفتگو
بین خودشون بگذارن اون مسائل رو
تو ما هرچی مفاهم دینی
و اعتقادی رو در بچه هام
بتونیم تعمیق ببخشیم
اینا ها نسبت به امور دینی هستند